---
layout: page
title: "git 02"
permalink: /webdocs/git0724/02
---

[back](/webdocs/git0724)

# ソフトウェア工学 02

### プロジェクトマネジメント

<br>

>> プロジェクトとは

本来の組織とは別に、目的を達成するために臨時で構成される組織やその業務のことである。

```
・ 有期性
   必ず終わりがある類の仕事

・ 独自性
   独自の目的を達成する類の仕事
```

プロジェクトをこなしていく方針には、`フォアキャスティング`と`バックキャスティング`の二種類がある。現状から目標に順に進んでいくのがフォアキャスティング、目標をあらかじめ定めて必要なものを計画し達成に向かうのがバックキャスティングである。前者には目標に到達しない可能性、後者にはあらかじめ目標を設定しなければならない、という側面があることがポイントである。

<br>

>> ソフトウェアの評価

ソフトウェアを評価するにはソフトウェアを目に見える形で分析しなければならない。分析方法、優先度は様々である。


```
・物量に関する分析
・実行性能に関する分析
・開発工数に関する分析
・品質に関する分析
```

<br>

**優先度の例**

品質： 人名に影響のあるシステム<br>
コスト： 公共関連など使える資金が決まっているシステム<br>
納期： イベント/行事等、期日の決まっているシステム<br>

これらはまとめて`QCD`と表される。(Q:Quality, C:Cost, D:Delivery)

<br>

**評価＝価値を測る**

```
1. ソースコード行数量で評価
2. オブジェクト容量で評価
3. ファンクションポイント法
4. 使い勝手で評価
```

<br>

>> 開発プロセス

開発をしていく際のプロセスの選び方も様々である。

```
1. ウォーターフォール型
2. スパイラル型
3. 反復型
4. アジャイル型
5. スクラム型
6. XP型
7. カンバン型
```

<br>

**ウォーターフォール型**  
水が上流から下流に流れるように、決められた作業工程を一つひとつ順番に遂行していくシステム開発手法である。昔からある王道的な開発手法のひとつであり、日本でもっとも活用される。  

**スパイラル**  
システムの開発工程をサブシステムごとに分割し、重要な機能から開発していく開発手法である。開発の流れの基礎であった、要件定義以降の「設計→構築→テスト→評価・改善」を1つのサイクルと捉え、ループ線を描くように反復してシステムを完成させる。  

**アジャイル型**  
基本機能のみを開発し、ユーザーに使ってもらってレビューを集め、開発とテストを繰り返す開発手法である。システム全体を細かい機能に分割し、優先度の高い機能から構築・リリースを繰り返していく。  


****
<br>

**アジャイル開発の12の原則**

1. ソフトウェアの早期、継続的な納品によって顧客の満足度を達することが最優先である。
2. 開発の終盤であろうとも、要求内容の変更を欲迎する。アジャイルなプロセスは、顧客の競争上の優位性のため、変化を制する。
3. 数週間から数か月のサイクルでソフトウェアを納品する、サイクルは短いほうがよい。
4. ビジネス側の人間と開発者がプロジェクトを通じて日々協力しなければならない。
5. 志の高い開発者を中心にプロジェクトを編成する。必要な環境や支援を与え、任務をやり遂げることを信じること。
6. 開発チームの内外で最も効率的で効果的な情報伝達を行う手段は、顔を突き合わせることである。
7. 動作するソフトゥェアが主たる進捗の確認手段である。
8. アジャイルなソフトウェア開発は、持続的な開発を促す。開発資金の提供者、開発者、ユーザは、必ず一定のペースを守るべきである。
9. 技術力とよい設計に絶えず気を配ることで、機敏さを向上する。
10. 不必要なことは行わないという簡潔さは本質的である。
11. 自己組織化されたチームから最新のアーキテクチャ、要求、設計が生まれる。
12. 定期的に、チームはもっと効果的になる道を考え、開発の進め方を調和させ、調整する。

<br>

****